Lieve Panthers,

Helaas moet ik jullie spoedig verlaten om bij de Cheetahs mee te gaan helpen. Het is geen geheim dat ik stiekem veel liever bij jullie in het team zou willen blijven maar professioneel kan ik niet anders als de uitdaging accepteren en mijn uiterste best te gaan doen.

Het is geen leugen als ik zeg dat jullie veruit het tofste en best functionerende team zijn waarvan ik ooit deel uit heb mogen maken. Ik lieg ook niet als ik zeg dat ik elke morgen fluitend naar mijn werk ga. Of eigenlijk lieg ik wel een klein beetje: ik kan namelijk helemaal niet fluiten. 

En ondanks dat we nog bij hetzelfde bedrijf werken zal ik jullie toch missen. Wees dus niet verbaast als ik regelmatig nog even binnen kom vallen!

`@Pascal`, de held die ervoor zorgt dat ontwikkelaars aan ontwikkelen toekomen. Je bent veel meer als alleen maar scrum master en die rol doe je fantastisch. Jouw directheid en de manier waarop je problemen *tackled* zullen een behoorlijk gemis zijn. De rust om zaken op de juiste manier te implementeren is onder meer te danken aan de manier waarop jij je daarvoor inzet. Ik hoop dat je af en toe een keer binnenvalt om te vragen hoe het is om niet meer in het #1 team te zitten! ;)

`@Peter`, ik benijdt jouw rol niet. Het is een zware en ondankbare taak. Het is niet makkelijk om te verkeren in dat schemergebied tussen team, klant en management. Ondanks die lastige rol gaf je mij in ieder geval wel het gevoel dat je deel uit maakte van *ons team* en ik had altijd het gevoel dat je openstond voor discussie. Ik waarder dat enorm.

`@Jeroen`, zonder jou was ik was ik in ieder geval compleet verloren geweest en ik denk dat ik niet de enige ben. Je inzicht in niet alleen onze applicaties maar ook het hele process en de mensen daar omheen heeft mij vaak geholpen. Ik herken een klein beetje van mezelf toen ik alles nog wist van alle applicaties bij mijn eerste werkgever. Echter, ik was lang niet altijd zo rustig en wijs en zeker niet zo'n goeie DJ (nog steeds niets van dat alles niet trouwens). Ik vond het ook echt supertof om te zien hoe bij jou ook het onderbuikgevoel en de drang on dingen beter te doen aanwezig te was. En ik vond het superleuk om elke keer even mee te kijken om mee na te denken over wat voor probleem dan ook - die momenten waaren voor mij ook leerzaam al is het alleen maar omdat mijn ideeen kritisch getoetst worden.

`@Roland`, volgens mij zaten wij meteen op vrijwel dezelfde golflengte. Het voelde voor mij althans alsof ik een zielsverwant ontmoette. Ik vond het supertof om met jou te sparren en zal nooit meer die momenten vergeten als je even langs kwam om een mooi stukje techniek of programmeerwerk te bespreken. Van de andere kant was het voor mij ook weer een waar genoegen om even naar jou toe te lopen om effe een ei te leggen over van alles en nogwat. En ondanks dat ik misschien bij een ander team kom te zitten, dat is voor mij alleen nog maar reden om nog vaker met jou over technisch geneuzel te ouwehoeren! Jouw kritiek en openhartig enthusiasme en nuchtere kijk op zaken was voor mij een inspiratie om nog beter mijn best te doen. Jij hebt de kennis en ook de support van het team om zaken te doen zoals jij denkt dat ze zouden moeten gebeuren. Ik hou van de manier waarop jij subtiel tegen dingen aan schopt zonder mensen te hard te schoppen. 

`@Yujun`, het was supergoed dat je rond nieuwjaar aangegeven hebt in de *loopgraven* te willen gaan zitten. Blijf altijd duidelijk aangeven wat je wel en niet leuk vind en hoe je vind dat dingen zouden moeten gaan. Het is inspirerend om iemand nog hartelijk te horen lachen om juist die dingen die bijvoorbeeld bij niet nader genoemde schrijver genoeg kunnen zijn voor een ware scheldkannonade. Ik heb enorm veel respect voor de hoeveelheid werk die je hebt weten te verzetten in juist die gebieden die (voor) sommige osntwikkelaars niet (willen) (te) doen (zijn). Bijvoorbeeld al die complexe KLW schermtesten en al het werk in een ontwikkelomgeving met enorm veel frictie en afhankelijkheden die voor iedereen onhandig en ontransparant zijn.

`@Hugo`, ik was echt superblij toen ik hoorde dat je van detavast naar vast ging. Jouw inzicht in mensen en de manier waarop jij je zonder genade stort op het werk wat op je afkomt verdient lof. Daarnaast is het stukje ervaring wat jij bij het team inbringt op allerlei gebied (met name op het gebied van processen, planning en samenwerking) extreem waardevol. En het was ook leuk en leerzaam om te horen over allerlei hobbywerk met Pi's en servers en netwerken en allerlei zaken waardoor ik me oud ga voelen. De snelheid waarmee je nieuwe dingen leert is indrukwekkend. Echter ik voorzie dat we in de toekomst nog wel een keer over `region`'s zullen praten. :P

`@Gerben`, ik weet dat jij er erg graag bij wilde zijn en ik vind het jammer dat we elkaar nog steeds niet echt hebben kunnen ontmoeten maar dat gaat vast nog wel komen. Jij heb in de tijd dat ik bij de Panthers gezeten heb een enorme berg werk verzet en daar ben ik je heel erg dankbaar voor. Het was erg fijn om bij problemen die op het eerste gezicht nogal ingwikkeld leken te kunnen vertrouwen op mensen zoals jij die behoorlijk wat van de applicaties weten en niet terugdeinzen voor moeilijke problemen. Ik was blij om te horen dan je ergens mijn verlate links wel kon waarderen en ik zal jou en de rest van het team zeker *in the loop* houden.

`@Thom`, de momenten dat jij en ik superkritisch konden zijn over een of andere curieuze functie, met een parameter en een `bool` resultaat. Dat we zelfs over zulke zaken soms tot nieuwe inzichten konden komen was echt supertof en leerzaam. Daarnaast hebben we volgens mij ook een redelijke overlap met name wat betreft de hele cultuur rondom programmeren en alles wat daarbij hoort. Je redelijkheid en empathische vermogen om zich te verplaatsen in anderen is benoemenswaardig. Ik waardeer dat enorm en het had op mij zeker een positieve en matigende invloed. Ik hoop dat wij elkaar nog wel gaan spreken wat er ook gebeurt.

Beste mensen, jullie zijn stuk voor stuk superhelden. Ik heb met jullie twee maanden op een fantastische golf mee mogen surfen. Die golf houdt hier niet op voor jullie en hopelijk ook niet voor mij. Echter ik hoop alleen maar dat ik genoeg mee kan pikken om mee te nemen naar de Cheetah's. En ik ga gewoon keihard proberen om met dat team net zo goed te worden als de Panthers!

Tot slot, team, jullie hebben alles in huis om het juiste te doen. Wees architecten van je eigen systemen!

> It's easier to ask for forgiveness than to ask for permission. 
&#8212; [Grace Hopper](https://en.wikiquote.org/wiki/Grace_Hopper)